Muy buenas noches. Comenzamos con la
noticia más importante el día de hoy en
América Latina. Colombia enfrenta una de
las mayores amenazas a su transición
presidencial en décadas. Y es que en
máxima alerta en este momento se
encuentra el país a pocas horas de la
posesión de su nuevo presidente. Les
estoy hablando de Abelardo de la
Espriella. Mucha atención. Hoy la fuerza
pública ha frustrado un plan terrorista
de gran magnitud al interceptar en la
Vía Panamericana de Santander de
Quilichao, Cauca, un autobús cargado con
420 kg de nitrato de amonio distribuidos
en siete cilindros. El vehículo
acondicionado como un bus bomba tenía
como objetivo atacar instalaciones
militares y policiales durante la
ceremonia de posesión presidencial de
Abelardo de Pripriella este 7 de agosto.
Los grupos del narcotráfico quieren
actuar de manera terrorista para dar la
excusa de la conmoción interior y la
oportunidad a Abelardo de derrogar por
decreto las leyes de las reformas
sociales por sorpresa y que inicia una
nueva fase de la lucha social.
Palabras del presidente saliente de
Colombia, Gustavo Petro. Un discurso que
dista del país seguro y en calma que
prometió entregar. Y es que a pocos días
del cambio de mando presidencial, el
grupo terrorista del ELN perpetró un
atentado con carro bomba en Cúcuta,
fronteriza con Venezuela. Están dando
plomo.
Un hecho que activó las alertas por la
cercanía a la toma de posesión de
Abelardo de la Plyaz.
Fundamental.
Y es que las palabras del mandatario han
generado tensión alrededor de la
ceremonia de investidura del presidente
electo. Contrario a lo que Petro dice,
deja un país en deterioro en materia de
seguridad. En 4 años de gobierno,
Colombia ha registrado más de 60,000
homicidios según cifras oficiales. Los
ataques contra la fuerza pública se han
disparado de 84 uniformados asesinados
en 2023 a 173 en 2025, más del doble.
Estructuras armadas ilegales que
continúan siendo una amenaza para la
seguridad nacional. Es decir, Colombia
vivirá una posesión presidencial en
medio de una amenaza terrorista. Hoy, a
48 horas del acto que tendrá lugar en el
suroccidente del país, las autoridades
neutralizaron un bus cargado con 420 kg
de nitrato de amonio en siete cilindros
acompañados de rampas para su
lanzamiento.
El Estado Mayor Central, la mayor
disidencia de la organización criminal
de las FARC, sería la responsable. El
cargamento tenía como objetivo afectar
instalaciones militares y policiales en
la ciudad. acondicionado con material
explosivo que habría salido desde el
departamento del Cauca y con posible
destino a la ciudad de Cali. El
operativo se produjo en desarrollo de
actividades de control sobre la vía
Panamericana entre los municipios de
Villarrica y Santandrés de Quilichao
durante la madrugada de hoy.
Las autoridades extremaron medidas de
seguridad en las entradas y salidas de
Cali. Mientras las autoridades
investigan los hechos, el ministro de
Defensa asegura que están dadas las
garantías para el acto de este viernes.
Todos los asistentes a esta transmisión,
a este a esta posesión presidencial
tienen absolutamente todas las garantías
en seguridad. Está dispuesto las máximas
capacidades para que este evento ocurra
con total normalidad.
Pero las alertas no solo se concentran
en el suroccidente del país donde se
llevará a cabo la investidura. En
Bogotá, la capital, la Dirección de
Protección de la Policía Nacional alertó
al Congreso por posibles alteraciones al
orden público este viernes. El pacto
histórico, partido político del
presidente Saliente y algunas
organizaciones sociales tienen planeadas
manifestaciones y concentraciones en
ciudades como Bogotá, Cali y
Barranquilla, paralelo a la posesión de
Abelardo de las Priella.
posesión presidencial bajo amenaza
terrorista en Colombia. El general
retiro, Elier Camacho, es quizás uno de
los hombres que mejor conoce este tipo
de temas en Colombia. Por eso siempre lo
busco para que nos explique realmente
cuál es el alcance de esta amenaza que
enfrenta Colombia a pocas horas de la
posesión de su nuevo presidente. Señor
general en retiro, gracias por
acompañarnos y le quiero preguntar sobre
este tema. Faltando pocas horas para la
ceremonia oficial de transmisión de
mando, han incautado un bus bomba que ha
elevado el nivel de amenaza alerta
máxima en Colombia. ¿Cuáles son las
principales amenazas de seguridad que en
este momento enfrenta la posesión
presidencial de Abelardo de las Priella?
Bienvenido.
Buenas noches, Jefferson. Jenny, muchas
gracias por la invitación.
Sí, recordando la semana pasada nos
ataca los grupos terroristas una unidad
mayor como es un comando departamento
norte de Santander,
lanzando artefactos explosivos desde un
vehículo utilizado como rampa para
dar o afectar el comando departamento
donde estaban los policías en su
descanso. principalmente ese era el
objetivo, asesinarlos en los
alojamientos, pero también tuvimos un
caso de dos policías asesinados en el
departamento de Tolima, uno secuestrado
en Nariño, policías en el ejército en el
sur de Bolívar también atacado con
drones. Entonces viene una serie de
actividades por parte de los grupos
terroristas donde nos muestran que en
realidad si hay unas capacidades bélicas
importantes y unas intenciones de estos
grupos delincuenciales.
La semana anterior también el comandante
del la Policía Metropolitana de Cali, el
general Benavides, anunciaba la
incautación
en el municipio de Jumbo, de fusiles,
drones y otra clase de explosivos
dentro de un parqueadero.
Y como ustedes ya lo mencionaron, el día
de hoy están reportando la incautación
de 420 kg de explosivos dentro de un bus
con cilindros acondicionados. Hay para
los ciudadanos de otros países que a
veces no tienen conocimiento. Los
terroristas en Colombia utilizan
cilindros acondicionados con explosivos
para utilizarlos
y atacar a la fuerza pública o atacar
sus objetivos. es algo que no está que
es empírico, pero que les ha dado muy
buenos resultados porque tiene un poder
bélico
importante y que desafortunadamente
ahí pues eh logran el impacto. Creemos
que sí va a haber una amenaza grande
contra esta posesión presidencial eh
incluso casi más fuerte que la que se
tuvo en su momento con el Dr. Uribe que
de Bogotá salió afectada con algunos
lanzamientos también de explosivos,
pero creemos que como han tenido unas
fortalezas importantes estos grupos,
puede haber una acción más fuerte de
afectación. Sí, sobre eso le quiero
preguntar, general. Si bien la
interceptación
representa un éxito rotundo para la
fuerza pública porque ha frustrado una
tragedia, esto también evidencia que los
grupos terroristas tenían la capacidad
de planear un golpe estratégico en el
corazón de la transición democrática en
Colombia de manera muy concreta,
explíquele a nuestra audiencia en
América Latina y en el resto del mundo.
¿Por qué los grupos terroristas quieren
asesinar a Belardo de la Spriella? ¿Por
qué la llegada al poder de este
presidente representa una amenaza para
estas estructuras criminales?
No podemos desconocer que estos grupos
criminales son afectos a las ideologías
progresistas y comunistas del mundo.
Ellos no están de acuerdo con que un
presidente que es [carraspeo]
democrático, que va a respetar la
institucionalidad, la empresa privada,
que es aliado
de Estados Unidos, que es nuestro
principal socio en seguridad y en
combatir el crimen, pueda llegar a la
presidencia, ya que pues estaban cómodos
los últimos 4 años. Ese es el motivo y
por eso la agresión, porque ya el
presidente electo manifestó la
persecución total, que mientras que
ellos no se logren doblegar, no va a
haber negociaciones como lo que ha
sucedido con la supuesta paz total. Ese
es el tema principal de por qué no
quieren que este presidente logre el
posesión el próximo viernes.
General en retiro de la policía Ler
Camacho Jiménez. Como siempre, gracias
por responder estas preguntas que tienen
nuestros televidentes. Una feliz noche y
que vengan grandes tiempos para
Colombia.
Muchas gracias. Eso se está sumando a la
invitación de la desobediencia civil que
está invitando el progresismo. Ese caos
es precisamente lo que quieren para los
terroristas aprovechar y afectar esta
posesión. Muchas gracias.
Gracias, general. Y pese a este
preocupante panorama, digamos, de
inseguridad que ha dejado de manifiesto
la incautación de este bus bomba,
diferentes jefes de estado y presidentes
de diferentes países del mundo han
confirmado su presencia en este acto
presidencial. ¿De quiénes se trata,
Jenny? Pues Jefferson y Televidente son
10 delegaciones internacionales del más
alto nivel quienes han confirmado su
asistencia a la posesión presidencial de
Abelardo de la Pripriella el próximo
viernes 7 de agosto en la ciudad de
Cali. Los vemos a continuación. Entre
los invitados confirmados están el rey
de España, Felipe VI, el presidente de
Argentina, Javier Miley, y el mandatario
de Ecuador, Daniel Nuoa.
También estarán presentes los
presidentes José Antonio Cast de Chile,
Santiago Peña de Paraguay y José Raúl
Mulino de Panamá.
Entre los mandatarios latinoamericanos
que asistirán a la toma de posesión
también figuran Laura Fernández de Costa
Rica, Nasriadfura de Honduras [música]
y Luis Abinader de República Dominicana.
Entre los enviados de Estados Unidos
para la posición presidencial en
Colombia están el fiscal general adjunto
de Estados Unidos, Ton Blench, y el
director de la Administración para el
Control de Drogas, Terry [música] Cole.
Asimismo, está Joseph M. Her,
subsecretario adjunto de guerra para
asuntos de seguridad de las Américas
[música] del Departamento de Guerra de
Estados Unidos.
La comitiva también de Estados Unidos
estará integrada por Hugo Guevara,
encargado de negocios interino de la
embajada de Estados Unidos en Bogotá.
Christopher [música] D. Harvis, jefe de
operaciones internacionales del trabajo
del grupo de trabajo conjunto vulcán del
departamento de justicia de Estados
Unidos y el congresista [música]
republicano Mario Díaz Valart,
vicepresidente del Comité de
Asignaciones de la Cámara, quien desde
esta posición ha impulsado proyectos
para reducir y [música] condicionar la
asistencia de Estados Unidos a Colombia
al cuestionar la relación del gobierno
Petro con Washington y el deterioro de
la seguridad en el país.
También viajarán a la ciudad colombiana
de Cali. Sara Carter Bailey, directora
de la Oficina de Política Nacional para
el Control de Drogas, Clips Sims, asesor
de seguridad nacional y vicepresidente
de Estados Unidos [música]
y Viviana Bobo, asesora senior de la
Oficina de Asuntos del hemisferio
occidental del Departamento de Estado.
Amen.